welcome to lane space uh we are basically
레인 스페이스에 오신 것을 환영합니다, 저희는 기본적으로
trying to provide the best optimal sort of
최대한 최적의 최고의
podcast
팟캐스트
experience of europe's for people who are
뉴립스 현장을 위한, 참석하지 못한 분들을 위한
not
시청자분들께
here uh and congrats on your paper how's
그리고 논문 수상을 축하드립니다, 기분이
it feel
어떠신가요?
yeah it was very exciting um yeah we
네, 정말 흥분되었습니다, 저희는
had a poster yesterday and then today
어제 포스터 발표를 했고 오늘은
we'll
또
have an oral talk
구두 발표가 있습니다.
were you just like mobbed oh yeah there
사람들에게 둘러싸이셨나요? 네, 정말로
was a lot of people it's like three
사람이 많았고 거의 세
hours straight of like
시간 내내 계속
you know like waves of people to like
파도처럼 사람들이 찾아와서
that where we were trying to stupid so
저희가 설명하려고
i've never received the
그렇게 했습니다, 저는
best paper did you just find out on
베스트 페이퍼는 어떻게 알게 되셨나요, 웹사이트에서
the website like what uh oh i just
보신 건가요? 저는 그냥
like woke up one day and
어느 날 일어나서
like checked my email and then ah they
이메일을 확인했는데, 거기에
just thought yeah they was like oh like
그냥 '아, 그랬구나' 하고
that's like i just saw
보게 됐습니다.
you know you've like been awarded best
‘베스트
paper
페이퍼를 수상하셨습니다’라고
but maybe you know from the reviews as
하지만 리뷰에서도
well right
짐작은 하셨겠죠?
so yeah we know from the reviews that
네, 리뷰를 보면
we did well um but there's a difference
잘 됐다는 건 알았지만, 그래도
between like doing well
그냥 좋은 평가를 받은 것과
on the reviews and getting best paper so
베스트 페이퍼를 받는 것은 다르니
right part we didn't actually know yeah
사실은 몰랐습니다, 네.
okay
알겠습니다.
so i i skipped a
그러면 제가 조금
little bit uh maybe we can go sort
건너뛰었는데, 이제
of um one by one and and sort
한 분씩
of introduce um you know who you are
자기소개를 해 주시고
and what you did on on on the
팀에서 무엇을 하셨는지
team i'm kevin i was an undergrad from
말씀해 주시죠, 저는 케빈이고 프린스턴에서 학부를
from princeton and i just graduated
다녔고 방금 졸업했습니다.
and yeah i guess i led the project
네, 제가 프로젝트를 주도했고
like started the project and then i was
처음 시작했으며, 그리고
very happy to collaborate
이샨과 니콜, 그리고 벤과 함께 협업하게 되어
with ishan and nicole and ben also um
매우 기뻤습니다.
right and were you in like the same
네, 같은 연구 그룹이었나요, 어떻게
research group like how
연결되신 건가요?
do you how that's your yeah uh social
그게 어떤 맥락인가요?
context so so yeah so we're all from
네, 그래서 저희는 모두
princeton yeah um thanks
프린스턴에서 왔습니다, 네.
to alan for booking you guys so this
그리고 여러분을 섭외해 준 앨런에게 감사드리고요, 이 프로젝트는
project actually started from like an iw
사실 IW
seminar
세미나에서 시작했습니다.
so uh like like
즉
independent work research seminar that ben
벤이 가르치던 독립 연구 세미나였고
was teaching
그에서
and this was like actually like like one
이것이 사실 제
of my first experiences in like ml
머신러닝 연구의 첫
research
경험 중 하나였습니다.
um so it was really valuable to like
그래서 그 경험을
get that experience
얻는 것이 정말 소중했고
and then ishan was also in that seminar
이샨도 그 세미나에 있었고
and working on adjacent things so we
비슷한 주제를 하고 있어서 저희가
collaborated
협업했습니다.
um a lot during that seminar and then
세미나 동안 많이 협업했고, 그리고
yeah the project turned out to have some
결과적으로 프로젝트에서
pretty cool results
꽤 흥미로운 결과가 나왔습니다.
and then later on also like the halt
그리고 이후에는
working on sort of similar things also um
비슷한 일을 하던 분들도
joined it on the project
프로젝트에 합류했고
and became like a good collaboration yeah
좋은 협업이 되었습니다, 네.
and
그리고
um i i don't know if any of
혹시 여러분 중에
you guys want to want to
이 주제를 선택하게 된
chime in and on like other elements of
다른 배경에 대해
coming into like deciding on this uh
덧붙이고 싶은 분이
problem
계신가요?
so it's like
그러면
probably my lab works on deep
저희 연구실은 딥
reinforcement learning
강화학습을 합니다만
but historically deep meant like two or
역사적으로 ‘딥’은 두세
three
개
or
또는
four layers not one thousand when kevin
네 개 층 정도를 의미했고, 케빈이
and
그리고
sean mentioned they want to try really
이샨이 정말 깊은
deep
네트워크를
networks
해 보자고 했을 때
it's kind of skeptical it was going to
저는 잘 될지 꽤 회의적이었습니다.
work i've tried this before it doesn't
저도 전에 해 봤는데 잘 안 됐고
work
요.
other papers have
다른 논문들도
tried this before and it doesn't gonna
이전에 시도했지만 잘 될
work
리 없었죠.
so i was very very skeptical starting out
그래서 시작할 때는 정말 매우 회의적이었습니다.
i don't know
제가
if i conveyed this at the time but
당시에 이걸 전달했는지는 모르겠지만
that was my prior going in because but
들어갈 때의 제 선입견은 그랬습니다, 그런데
do you view your job as like
본인의 일을, 예를 들면
screening or like hey guys this is
심사하는 일로 보시나요, 아니면 '여러분, 이건'
probably
아마도
isn't gonna work you should try a
잘 안 될 것 같으니
different
다른
idea you
아이디어를
know like or should you be encouraging
시도해 보라고 하시는 건가요, 아니면 계속 격려하시는 건가요
even
심지어
if it's dumb it's selecting bets yeah and
멍청해 보여도요; 결국은 베팅을 고르는 겁니다, 네, 그리고
this was a
이건
bet i was willing to make what what
제가 기꺼이 해볼 만한 베팅이었습니다; 뭐가
made you willing to make a bet it
그 베팅을 하게 했나요? 저는
seemed relatively low cost uh in
비용이 비교적 낮아 보였다고 생각했습니다, 음,
that we mihal in particular had spent the
특히 미할이 지난
past year developing infrastructure that
1년 동안 인프라를 개발해 왔고
made a lot
그게 훨씬
easier
더 쉽게
to run some of these experiments and the
이런 실험들을 돌릴 수 있게 해줬습니다, 그리고
precedent was deep renowers should do a
전례로는 깊은 신경망이
whole
훨씬
lot better like
더 잘해야 한다는 믿음이 있었죠, 그러니까
that's what the deep learning revolution
그게 딥러닝 혁명이
has been
지금까지
over the last day yeah i know why
지난 10년 동안 해온 일이잖아요, 네, 그런데 왜
do we stop making
우리는 더 깊게 만들기를 멈췄을까요, 그리고 강화학습은
them deeper and reinforcement learning was
이렇게
like this
특이하게도
one anomaly where we continue to use these
계속
really
정말
shallow networks and that's particularly
얕은 네트워크를 써 왔고, 이는 특히
true in the
우리가
settings that we were looking at where
보고 있던
you're
설정에서 더 그랬는데, 거기서는
starting from scratch you're starting from
처음부터
nothing any
아무것도 없는 상태에서 시작하잖아요; 혹시
other perspectives you guys want to chime
다른 관점이 있으면 여러분도
in
끼어들어서
with i guess maybe i should just go
말씀해 주실래요? 아니면 제가 그냥
over like an overview of our project yes
저희 프로젝트 개요를 말씀드릴까요? 네,
okay sorry yes so the way that
알겠습니다, 죄송합니다, 네, 그러면
kind of view our project um is that
저희가 프로젝트를 보는 방식은, 음, 이렇습니다
if you look at the landscape of deep
만약 딥러닝의
learning you know you have
전반적인 지형을 보면, 아시다시피
nlp like language vision and then rl and
NLP, 언어, 비전, 그리고 RL이 있고
like as ben kind of alluded to you
그리고 벤이
know like in in language
암시했듯이, 아시다시피 언어에서는
in vision we've sort of converged to these
비전에서는, 우리는
like paradigms of scaling to massive
거대한 네트워크로 스케일링하는
networks right
패러다임에 수렴해 왔습니다, 그렇죠,
like
그러니까
hundreds of billions of parameters
수천억 개의 파라미터,
trillions of parameters
수조 개의 파라미터,
and there's been you know a lot a
그리고 그로 인해, 아시다시피, 많은 것이
lot
정말
gained from in deep learning from from
딥러닝에서
that
얻어졌습니다, 그로부터,
right and then but then it seems like
그렇죠, 그런데 그러고 나서는
in the third sort of
딥러닝의 세 번째
branch of deep learning in deep rl that
가지인 딥 RL에서는
has not yet been the case um like
아직 그런 일이 일어나지 않았습니다, 음, 예를 들면
i was very surprised like
저는 정말 놀랐는데, 예를 들면
coming into some like you know ben's class
제가 벤의 수업
and seminar when i was looking at the
과 세미나에 들어갔을 때 네트워크를 보며, 어 왜
networks oh why
그냥
were you just using like a simple like
단순한, 그러니까
two-layer mlp for like these frontier sort
이런 최전선 수준의
of you know state
강화학습 알고리즘에서도
of the rl algorithms um and so i
그냥
was very curious like can we design rl
2층 MLP 같은 것만 쓰고 계시지 않나 싶었고, 그래서 저는
algorithms can we sort of put
정말 궁금했습니다; 우리가 RL 알고리즘을 설계할 수 있을지,
together a recipe for rl that can allow
우리가
it to scale in potentially you know
RL이 스케일하도록 하는 레시피를
analogous
모아서
ways that
어쩌면, 아시다시피
language envisioned my skill and so what
유사한
we
방식으로, 언어와 비전이 스케일하는 방식처럼 만들 수 있을지, 그래서 우리가
did is that we know that traditional rl
한
like let's say
일은, 전통적인 RL은
like value value-based rl doesn't really
예를 들어
scale
가치 기반 RL은 사실
right this is pretty clear from the
스케일하지 않는다는 게
literature
문헌에서
so we tried a different approach of rl
꽤 분명하다는 점이었죠,
um called self-supervised rl where instead
그래서 우리는 RL의 다른 접근을
of
시도했는데, 이를 자기지도 RL이라고 부르며, 여기서는 대신
learning like a
가치 함수를
value function we're learning
학습하는 게 아니라
representations of states actions
상태와 행동,
and future states such that the
그리고 미래 상태의 표현을 학습해서, 그
representations along the same trajectory
같은 궤적을 따라 나온 표현들은
are pushed together
서로 가깝게 밀어 넣고,
the representations along different
서로 다른
trajectories are pushed apart and this is
궤적의 표현들은 멀어지게 밀어냅니다, 그리고 이것은
just
그냥
like a different approach to uh rl that
RL에 대한 또 다른 접근이라
allows us to
저희가
learn in a self-supervised manner so
자기지도 방식으로 학습할 수 있게 해줍니다, 그래서
there's
즉
we can solve task reach goals without any
사람이
human
직접
crafted reward single and so we know that
만든 보상 신호 없이도 과제를 풀고 목표에 도달할 수 있습니다, 그래서
self-supervised learning is scalable in
자기지도 학습이
these
이런
different areas and if deep learning so
여러 영역에서 스케일된다는 걸 알고 있고, 딥러닝에서도 그렇듯
can
과연
self-supervised rl scale in similar ways
자기지도 RL도 비슷한 방식으로 스케일할 수 있겠습니까? 그런데
when
우리가
we
처음 시도했을 때는 사실 잘 안 됐습니다,
first tried it it actually didn't work
그러니까
we've made the networks deeper the
저희가 네트워크를 더 깊게 만들수록
performance like
성능이
totally
완전히
degraded but then we also but then i
악화됐는데, 또 한편으로는, 그리고 저는
separately was like there's also some
별도로 생각하기에, 또 어떤
other work
다른 연구도
like um in in
음, 그러니까
our literature like we tried like residual
관련 문헌에서 저희가 잔차
connections
연결을
uh and it is other a few other
그리고 몇 가지 다른
architectural components that we had to
아키텍처 구성 요소도
put into
함께 넣어
the recipe and then all of a sudden
레시피를 구성했더니, 그러자 갑자기
like one day
어느 날
like i ran this experiment and there was
제가 이 실험을 돌렸는데, 거기에는
like this one environment in which there
특정한 한 환경이 있었고 그 환경에서는
was
정말
like
그러니까
like going from like like doubling the
깊이를 두 배로 늘리는 것으로
depth
깊이를
didn't really do anything but like
사실 별 변화가 없었는데
doubling the
그다음에 다시
depth again
깊이를 또 두 배로 늘리니
with these different components suddenly
이런 다른 구성 요소들과 함께하니까 갑자기
like skyrocketed performance
성능이 급상승했고
in this one environment
이 한 환경에서
getting this to work was very non-trivial
이걸 동작하게 만드는 것이 매우 쉽지 않았습니다
in the sense that like usually when we
보통 저희가
think about doing
한다고 생각하는
hyperparameter optimization we try
하이퍼파라미터 최적화는
changing a see if
A를 바꿔 보고
it makes it better try changing b see
좋아지면, B를 바꿔 보면서
whether
과연
it makes it better and if we just
더 좋아지는지 보는 방식인데, 그냥
made the depth bigger makes it worse we
깊이만 더 키우면 더 나빠지면 저희는
just had residual connections
잔차 연결만 넣어 보기도 했지만
didn't make it better and it was really
좋아지지 않았고, 정말로
this combination of factors that kevin and
이 요인들의 조합을 Kevin과
sean
Sean이
figured
알아냈고
out that really made this work and as
그게 정말로 이걸 되게 했습니다, 그리고
a precursor to that we also try scaling
그 전에 저희는 스케일링도 시도했는데
along different dimensions
다른 차원들로
so scaling the batch size uh scaling the
배치 크기를 키우고, 또
the width of the network so the hidden
네트워크의 폭, 즉 은닉
layers in effect
레이어 크기도 키웠습니다
yeah pretty much kind of similar to just
네, 거의 그냥
scaling depth naively yeah um and then
깊이를 순진하게 스케일링하는 것과 비슷했고, 음, 그리고
once
일단
we started
저희가 시작해서
introducing residual connections layer
잔차 연결과 레이어
norm these specific architectural
정규화 같은 특정한 아키텍처
choices that's when we saw
선택들을 도입하자 그때
these significant jumps in performance
이런 큰 성능 점프가
like these critical
즉 이런 임계
depths at which performance multiplies by
깊이에서 성능이
a
정말
pretty huge factor and that's where we
매우 큰 비율로 곱해지듯 늘었고, 그 지점에서 저희는
really
진짜로
noticed like unlocking some significant
의미 있는
performance gains
성능 향상이 열리는 것을
as opposed to scaling just along with
그냥 스케일링하는 것과는 달리
which
그것은
did yield some performance improvements um
어느 정도 성능 향상을 주기는 했지만, 음,
but when
하지만
you
여러분이
look at the number of parameters that your
네트워크의 파라미터 수를
network has as you grow with it's roughly
성장시키면서 보면, 대략
a quadratic as
이차적으로 증가하는데
opposed to something like growing depth so
깊이를 늘리는 것과는 달리,
it's
그래서
more in some sense it's more parameter
어떤 의미에서는 파라미터
efficient
효율이 더 높고
also
또한
more sample efficient from the experiments
저희 실험에서는 샘플 효율도 더 높았습니다
that we
저희가
conducted nice um in some ways you're sort
수행했습니다, 좋습니다, 음, 어떤 면에서는 여러분이
of
일종의
replicating stuff that is seen in the wild
현실에서 관찰되는 현상을
but on on a very small model that
하지만 아주 작은 모델에서
you can study is that would
연구할 수 있게 재현하신 것인데
you would you say that's yeah so i
그렇다고 보십니까? 네, 그래서 저는
kind of add to what kevin said earlier
Kevin이 앞서 말한 것에 덧붙이자면
we saw these huge performance
저희는 이런 엄청난 성능
improvements in language models image
향상을 언어 모델과 이미지
generation models by
생성 모델에서
making them larger making them deeper
더 크게 만들고 더 깊게 만듦으로써
which seems very intuitive yeah and so
얻었는데, 그건 매우 직관적으로 보입니다, 그리고 그래서
that's
그게
why our work we draw from like
저희 연구가
foundational
기초
research
연구에서
right like uh residual networks which
예컨대 잔차 네트워크 같은 것에서 영감을 받는 이유입니다, 즉
employ residual
잔차
connections to avoid uh vanishing
연결을 사용해 소실
gradients and
그래디언트를 막고
that's something that we show in some of
그건 저희가
our ablations in our in our paper further
논문에서 더 아래쪽에 있는 어블레이션으로 보여드리는데
down
아래에
it's probably in the appendices where you
아마 부록에 있을 텐데, 거기에서
did
저희가
experiments without these residual
이 잔차
connections
연결 없이 한 실험을
and so it's sort of borrowing these
그래서 이런 개념들을
concepts
가져와
that have existed in other fields and
다른 분야에 이미 존재하던 것을
applying
적용해서
them
그것을
to this setting with uh rl and showing
RL이라는 이 설정에 가져와서, 동작한다는 것을
that it works before ben has to have
보인 것입니다, Ben이 가기 전에
to go i'll leave the sort
가셔야 하니, 마지막 발언은
of last word uh to him what additional
그분께 맡기겠습니다.
work does this inspire that like that you
추가로 어떤 작업이
want to push on next i think
이로 인해 떠오르는지, 또 어떤 걸
there's one thing i'd clarify about the
다음으로 밀고 가고 싶으신지요. 저는
paper
논문에 대해 한 가지는 정리하고
and then i'll directly answer the question
가고 싶습니다.
yes
네.
i think
제가 보기엔
the thing i might clarify about the paper
논문에서 제가 정리하고 싶은 부분은
is i think a lot of people reading
제목을 읽는 많은 분들이
the title are like wow big networks
“와, 큰 네트워크라니”
they're great i'll take big networks you
“좋네, 나도 큰 네트워크를 쓰면 되겠네, 당신들이”
solved
“해결했구나”라고
it now we can just go yeah just
“이제 그냥, 그래, 그냥”
take big networks
“큰 네트워크를 가져다가”
add them to ppo add them to sac
“PPO에 붙이고, SAC에 붙이고”
add them to your favorite reinforcement
“좋아하는 강화학습”
learning algorithm
“알고리즘에 붙이면 되지”라고 하시는데,
but i think
하지만 저는
that's actually not the main conclusion i
그게 핵심 결론은 아니라고
think
생각합니다.
the main conclusion is that using big
핵심 결론은 큰
networks
네트워크를 쓰려면
not only
단지
requires these architectural tricks but
이런 구조적 기법들이 필요합니다만
also as kevin
케빈이
mentioned before it requires using a
앞서 말씀하셨듯이, 또
different
다른
objective this objective doesn't actually
목표 함수를 사용해야 합니다. 이 목표 함수는 실제로
use rewards in
보상을
it and so there's another word in the
포함하지 않습니다. 그래서 제목에 또 들어 있는
title reinforcement learning that also
‘강화학습’이라는 단어도
might be a
다소
little bit of a misnomer because we aren't
오해의 소지가 있는데, 저희는
directly trying to maximize rewards our
보상을 직접 최대화하려는 것이 아닙니다. 저희
code doesn't
코드에는
have a line of code saying maximize
‘보상을 최대화하라’라는
rewards
코드 한 줄도
here and so is at the end of
없습니다. 그래서 결국
the day this a reinforcement learning
이것이 강화학습
method i
방법이
don't know
맞는지는
it looks much more similar to the self
잘 모르겠습니다. 오히려 다른 분야의 자기
-supervised methods in other areas of
지도 방법들과
machine learning
더 비슷해 보입니다.
and so i
그래서 저는
think that the method the work really
이 방법과 연구가 실제로
stands
서 있는 곳은
in some sort of interesting intersection
흥미로운 교차점, 즉
of reinforcement
강화
learning and self-supervised learning
학습과 자기지도학습
research and we
연구의 접점이라고 생각하며, 저희는
had this little figure on the bottom left
포스터 왼쪽 아래에 작은 그림을
of
넣었는데,
the poster which was the screenshot of a
그것은 어떤 슬라이드의 스크린샷이었고
slide from young lakun talking about how
얀 르쿤의 슬라이드로, 어떻게
to
어떻게
build intelligent
지능적인
systems and whether that's going to be
시스템을 만들고, 그것이
done
이뤄질지,
by unsupervised learning or supervised
비지도학습인지, 지도
learning and
학습인지,
reinforcement learning and i think what
강화학습인지에 관한 내용이었으며, 저는
our paper
저희 논문이
really suggests is that the boundary
정말로 시사하는 바는 그 경계가
between these
이들
things is really blurry and maybe the keys
사이가 매우 흐릿하며, 어쩌면 핵심은
to building intelligent systems are going
지능적인 시스템을 만드는 데 있어
to be
결국
leveraging
활용하는 것, 즉
insights from all of them yeah the layer
세 분야 모두에서 얻은 통찰을 활용하는 것이라고 생각합니다. 네, 레이어
kick exactly uh well thank you for your
킥, 맞습니다. 시간 내주셔서
time i know i know you have to
감사합니다. 곧
go
가셔야
soon yeah thank you so much for coming
한다는 것을 알고 있습니다. 와주셔서 정말 감사합니다.
i think that that insight of like blurring
그 ‘경계를 흐리게 한다’는 통찰이
things is interesting
흥미롭다고 생각합니다.
i don't know if you like you were
아까 말씀하신 내용이
talking about so like uh the abstraction
그러니까, 어, 추상화
layer
계층,
of representation
표현
learning i don't know if that triggers
학습에 관한 것이었는데, 그게 어떤 생각을
anything
떠올리게 하는 것이 있는지요.
in terms of like the mix between self
자기
-supervised and
지도와
reinforcement learning is that is there
강화학습의 결합과 관련해,
something fundamental
근본적으로
that you've discovered or that we've
발견하신 것이 있는지, 또는 저희가
that people don't understand when they
사람들이 이해하지 못하는 부분이
when they
논문을
read the paper yeah i think the best
읽을 때 있는지요. 네, 제가 가장
way that i would
잘
explain it is that we know that standard
설명하자면, 표준
rl is not super scalable and so like
강화학습은 확장성이 좋지 않다는 것을 알고 있습니다. 그래서
why can this a different
왜 이런 다른
approach or different objective rl be
접근이나 다른 목표를 가진 강화학습은
scalable i
확장 가능하냐는 질문인데,
think it's because we're fundamentally
제 생각에는 그 이유가 저희가 근본적으로
shifting the
학습의
burden of learning from something like
부담을 예를 들어
like q
Q
learning or like regressing to like td
러닝이나 TD
errors
오차에 대한 회귀 같은 것에서
which
이는
we know is quite spurious and noisy and
저희가 알다시피 상당히 허구적이고 잡음이 많고
biased to fundamentally like a
편향된 것들인데, 이를 근본적으로
classification problem we're
분류 문제로 바꾸는 것입니다. 저희는
trying to classify whether future states
미래 상태가
is along
같은
the same trajectory or along a different
궤적을 따르는지, 아니면 다른
trajectory
궤적을 따르는지를
and we do this with representation
분류하려고 합니다. 그리고 이를 표현
learning right
학습으로 수행합니다.
and we know that classification
또한 분류
cross-entry loss
교차 엔트로피 손실과
and representation learning is scalable in
표현 학습은
the deep
딥
learning literature right if we think
러닝 문헌에서 확장 가능하다는 것을 알고 있습니다. 예를 들어
about language
언어
and like some of the objectives there so
모델의 일부 목표 함수들을 생각해 보면요. 그래서
in some sense we're kind of blurring the
어떤 의미에서는 저희가 그
the lines we're
경계를 흐리고 있고,
doing reinforcement learning it's still an
강화학습을 하고 있기는 합니다. 여전히
actor critic
액터-크리틱
reinforcement learning algorithm it's like
강화학습 알고리즘이며,
a goal
목표
condition reinforcement algorithm but the
조건부 강화학습 알고리즘입니다. 하지만
objective the burden
목표 함수, 즉 부담은
of like learning of the of solving that
그 RL 과제를 학습하고 해결하는
rl
부분에서
task shifts to something that's more
더
similar to
유사한 어떤 것으로 옮겨가며,
objectives that you might see in language
언어에서 볼 법한 목표 함수들로
and
그리고
vision that we know have scaled so much
비전에서 볼 법한 목표 함수들로 옮겨갑니다. 이것들이 크게 스케일해 왔다는
and so i think yeah i think that's
것을 알고 있습니다.
like one of the fundamental
근본적인
insights that we've seen is that um it
통찰 중 하나입니다. 또한
seems like by approaching rl in this
RL에 이런
different
다른 방식으로 접근하면 저희가
approach we're
훨씬 더 많은 것을 끌어낼 수 있고
able to like get so much more out
네트워크를 크게 스케일할 수 있으며
of we were able to scale our networks
기존
like significantly beyond what
RL에서 표준적으로 쓰이던 수준을 훨씬 넘어설 수 있었습니다. 잠깐
was like standard used in ara can i
끼어들어도 되겠습니까, 제가 조금
jump in i will just give a bit
더
of more of context about the
아키텍처에 대한 맥락을 말씀드리겠습니다. 왜냐하면 저희는
architecture because uh yeah we use
다른 목표 함수를
another objective
사용하고 있고, 또 영향 받은 것들이 있어 대조
and the uh influences so the contrastive
손실 같은 것이 있습니다. 다만 아키텍처는 꽤
laws however the architecture is uh quite
유사합니다,
similar
이전 연구들, 이전
to the previous works uh of previous uh
논문들, 예를 들어
papers like
BRO라든지, 혹은 SIMBA, SIMBA V1, SIMBA
bro or or uh simba simba v1 simba
V2, SIMBA V1, SIMBA V2 같은 것들입니다. 그래서
v2 uh simba v1 simba v2 so we
저희도 이
we also tweaked a bit of this
아키텍처를 조금 수정했습니다. 하지만
uh architecture however it's not that we
저희가
like
처음부터 바퀴를 새로 발명한 것은 아닙니다.
uh invented the wheel for the first time
핵심은
it's the
아키텍처와
merging between the architecture and the
목표 함수의
objective that
결합이 스케일이 정말로
makes the scale uh really uh like go
올라가게 만들고,
up and
성능도 그 스케일을 따라가게 만든다고
and and performance follow the the scale i
생각합니다. 이 부분은 저희가
think that's something that we should uh
아마도
probably
더 깊이 파고들어야 할 것 같습니다.
mine deeper
음, 그러면
um do you think i guess like what
어떤 도메인, 어떤 산업에 적용하셨는지
domains what industry like you've applied
여쭙고 싶습니다.
it on
여러
multiple different
다양한 네트워크 유형이나 데이터
uh types of networks that are or data
셋에 적용해 보셨을 텐데, 특별히 잘 맞는 것이
sets is there a particular affinity that
있다고
you
생각하시는지,
think like has is
즉 비교적 쉽게 성과가 나는 영역이 있는지요. 네, 그래서
like kind of low-hanging food yeah so
사실
actually if you look at a lot of
저희 과제들을 많이 보면 특히
our tasks they're particularly
로보틱스 과제들입니다. 그래서 저는
sort of like robotics tasks um so this
이런 작업이
is a person i'd be very curious about
이런 연구가 로보틱스 분야에 어떤 영향을 줄지 매우 궁금합니다.
how a work like this could
이런 연구가 어떻게
impact like the robotics field like my
로보틱스 분야에 어떤 영향을
understanding
줄 수 있는지에 대해 제
of robotics is that a lot of robotics
로보틱스에 대한 이해로는 많은 로보틱스가
are now
요즘은
there's kind of multi a few different
서로 다른 몇 가지
approaches
접근법이 있습니다.
like one approach is we want to train
한 가지 접근은 로봇을 훈련할 때
robots using
로봇을
imitation learning so we try to collect
모방 학습으로 훈련하자는 것이고, 그래서
like
즉
an insane amount of data we have a
엄청난 양의 데이터를 모으려 하며,
ton of human
사람의
supervision and we try to scale up this
감독을 많이 투입하고 이 데이터를 스케일업하려 합니다.
data and we're like learning with
그리고 그 데이터로
imitation learning
모방 학습을 하는 것입니다.
like but on the other hand potentially
하지만 다른 한편으로는 잠재적으로
like
또
perhaps there's another approach which is
다른 접근도 있을 수 있는데, 이는
for example like goal condition
목표 조건부
reinforcement learning where
강화학습처럼
we can actually train robotic
실제로 로봇
agents and training rl agents to solve
에이전트를 훈련시키고 RL 에이전트를 훈련해
meaningful
의미 있는
tasks with absolutely no human supervision
과업을 사람의 감독 없이 전적으로 수행하게 하는 것입니다.
no
사람의 감독도
demonstration it's much more scalable yeah
시범 데이터도 없이 훨씬 더 확장 가능하다는 점입니다, 네.
so yeah
그래서요.
so this could serve as an alternate
그래서 이것이 대안적인
approach
접근법이 될 수 있습니다.
and perhaps instead of like scaling data
그리고 어쩌면 데이터를 스케일업하는 대신
like
즉
scaling manual like human supervision
수작업으로 사람의 감독을 늘리는 것을
which
말하는데,
which is you know not super scalable if
그런 방식은 아시다시피 그다지 확장 가능하지 않으니,
there are ways to sort of make goal
목표 조건부
condition reinforcement
강화
learning scalable and like we can just
학습을 확장 가능하게 만들 수 있다면, 그냥
scale
확장하면 됩니다.
the architecture or we can scale because
아키텍처를 확장할 수도 있고, 또 다른 방식으로 확장할 수도 있는데,
you're
왜냐하면 여러분이
focused on your objectives yeah right with
목표에 집중하고 있기 때문입니다, 네, 그렇죠, 그리고
with
또
certain different objectives i think that
서로 다른 특정 목적들이 있다면, 그것이
could be
상당히
very exciting and see how to see how
매우 흥미로울 수 있고, 또 어떻게
that can affect a field like robotics for
그것이 로보틱스 같은 분야에 어떤 영향을 줄 수 있는지
example yeah uh double
예를 들면 말입니다, 네. 어, 효율성에 대해
click on on just one one thing on
한 가지만 더 짚어보겠습니다.
the efficiency which you guys are talking
아까 말씀하신 효율성에 대해서요.
about
말입니다.
i would expect
저는 이렇게 예상했습니다.
the very deep the deeper it is there
네트워크가 매우 깊고 더 깊어질수록
should be quadratically worse i am not
제곱으로 더 나빠져야 할 것 같은데, 저는
familiar
잘 알지 못합니다.
with like
예를 들어
the the pre-existing literature i'm just
기존 문헌에는 익숙하지 않고, 저는 그저
like
그냥
sort of working out intuitions but um
직관을 정리해보는 중인데요, 음
basically
기본적으로
uh what
어떤
are the trade-offs that you've found that
트레이드오프를 발견하셨는지,
i think you might want to warn people
사람들에게 경고하고 싶은 점이 있다면 무엇인지
about because because you
말씀해 주실 수 있습니까, 왜냐하면
you are the guy who mentioned efficiency
효율성을 언급하신 분이 바로 여러분이니까요.
so
그래서
yeah sure sure yeah so i was referring
네, 물론입니다. 제가 말한 것은
to like one of the
저희 포스터에 있는
figures on our poster also in our paper
그림 중 하나이자 논문에도 있는
where we compare like the number of
비교 그래프이며, 모델의
parameters
파라미터
that models have
개수를
as we see along the axis of depth
깊이 축으로 확장할 때와
and as we scale along the axis of
너비 축으로 확장할 때를
width yeah from our baseline
비교한 것입니다. 저희 기준
architecture the most baseline one would
아키텍처에서 가장 기본은
be like
예를 들면
a width of 256 like the hidden layers
너비 256, 즉 은닉층
of 256 neurons
뉴런이 256개인 설정입니다.
and then the depth is for four layers
그리고 깊이는 4개 층,
or hidden layers um and so the point
즉 은닉층 4개 정도입니다. 그래서
i was making there is
제가 거기서 강조한 점은
that when you scale along depth your the
깊이 방향으로 확장하면
number of parameters that your model has
모델의 파라미터 수가
is
대체로
going to grow
증가하는데,
roughly linearly uh whereas with with
대략 선형적으로 증가합니다. 반면에
you're making
여러분이
your network outputs wider and then the
네트워크의 출력 폭을 더 넓히면,
input
입력
to the net
또한 다음
next network is also growing as well and
네트워크로 들어가는 값도 커지게 되고,
so the the number of parameters your
그래서 파라미터 수는
network's
네트워크가
then going
결국
to have grows approximately quadratically
대략 제곱에 가깝게 증가합니다.
and so one
그래서 저희가 한
of the experiments we did was sort of
실험 중 하나는
examining
다음과 같은 점을 살펴본 것입니다.
as we grow the number of parameters in
이 두 가지 방향으로 확장하면서
our model by scaling along these two
모델의 파라미터 수를 늘릴 때
different
서로 다른
choices
선택지에서
which one for the same like approximate
대략 비슷한 파라미터 수라면
number
어느
of parameters yields a better performance
쪽이 더 좋은 성능을 내는지입니다.
and the
그리고
depth
깊이
curve kind of goes like this it jumps
곡선은 이런 식으로 꽤 빠르게
up pretty fast that's like present
확 치고 올라가며, 이는
throughout our
저희
paper for with
논문 전반에서
it grows a little bit more slowly and
일관되게 나타납니다. 반대로 너비는
so that the kind of takeaway from that
조금 더 천천히 증가합니다. 그래서
is that if you
그로부터 얻는 결론은
are a bit more resource constrained
자원이 더 제한되어 있다면
scaling along
확장은
depth might be better because there's
깊이 방향이 더 나을 수 있다는 점입니다, 왜냐하면
fewer
파라미터가
parameters with a smaller model to a
더 적기 때문이고, 더 작은 모델에서
smaller
더 적은
number tool learnable parameters width is
학습 가능한 파라미터로도 가능하기 때문입니다. 너비는
expensive
비쌉니다.
width is expensive exactly and in general
너비는 비쌉니다, 맞습니다. 그리고 일반적으로
of
물론
course like more parameters is also going
파라미터가 더 많으면
to
더
be more
비싸집니다.
expensive so that's just like another
그래서 이것도 또 하나의
consideration to
고려사항으로
think about when using these networks and
이런 네트워크를 사용할 때 생각해볼 만합니다.
suppose
가정해보겠습니다.
yeah any other sort of rules of thumbs
네. 이런 종류의 다른 경험칙도
like that that i can extract that this
제가 더 뽑아낼 수 있습니까? 이것은
is just the most basic
제가 생각할 수 있는 가장 기본적인
one that i could think of yeah uh
것이었습니다. 네, 어,
i don't know if there's any others yeah
다른 게 있을지는 잘 모르겠습니다. 네,
i guess like your original
처음 질문하신
question of like the trade-offs um like
트레이드오프에 대해 말하자면, 음,
one of the trade-offs one of the
트레이드오프 중 하나이자
limitations that we say is
저희가 언급한 제한사항은
like obviously if you make the networks
당연히 네트워크를 더 크게 만들면
bigger
더 커질수록
the it will take longer to run right
실행 시간이 더 오래 걸린다는 점입니다.
so if you like
그래서 만약
double the depth at some level of depth
어느 깊이에서 깊이를 두 배로 늘리면
you you it might take like twice as
어쩌면 대략 두 배
much to like take make a
정도의 시간이
forward pass through the network right
순전파에 더 걸릴 수 있습니다.
however this
하지만
is not so like within our paper like
저희 논문에서처럼
for most
대부분
environments um we are able to like
환경에서는 저희가
saturate
학습을 포화시켜
like get to like almost perfect
거의 완벽한
performance within
성능까지
just you know
도달하는 데
we don't even need to get to like
꼭
a thousand layers like maybe just 64
1000층까지 갈 필요는 없고, 예를 들어 64층
layers
정도면
for example is
충분할 수 있습니다.
sufficient um and in this regime like like
그리고 이런 구간에서는
the latency of the network is not
네트워크의 지연 시간이
necessarily
반드시
actually
사실
even uh not necessarily like a significant
그렇게 큰
bottleneck
병목이 되지는 않습니다.
like you can imagine there's a lot of
여러분도 상상하실 수 있듯이
tasks in
많은 과제에서
which especially in rl that like
특히 RL에서는
collecting data
데이터 수집이
might be the bottleneck right and making
병목일 수 있고, 또
four
네 번
passes
패스를
through our network may not be the
저희 네트워크에 통과시키는 것이
bottleneck
병목이 아닐 수도 있습니다.
and so in our environment we in our
그래서 저희 연구에서는
research we
구체적으로
specifically use the jacks gcrl
JAX GCRL
environment which is
환경을 사용했는데,
a jack space gpu accelerator environment
이는 JAX 기반 GPU 가속 환경입니다.
so we
그래서
can
저희는
collect like thousands of like environment
환경
trajectories like
트래젝터리를 수천 개
in parallel at the same time
동시에 병렬로 수집할 수 있습니다.
so that we're able to like make uh
그렇게 하면, 음,
like oh this is built in right this
아, 이게 기본으로 내장돼 있습니다, 이게
is built in so that we can
내장돼 있어서 저희가
collect you know like like a thousand
그러니까 약 천 개 정도의
trajectories
트래젝터리(궤적)를
at the same time along all these
이 모든 환경에서 동시에
environments
수집할 수 있도록
and
그리고
so um makes that make sure that like
그래서 음, 이렇게 하면
we have enough data to like saturate the
학습이 충분히 이뤄질 만큼의 데이터를
learning from wow
충분히 확보하게 해 줍니다, 와.
yeah that's like work they've been called
네, 그게 그쪽에서 말하던 방식이라고 들었습니다.
okay
알겠습니다.
and you i don't know if you want
그리고 혹시 원하시면
to explore expand upon
조금 더 탐색해서 설명해 주실 수도
that on the jargon zcrl uh maybe and
있을 것 같습니다, 전문용어로는 ZCRL 같은 것 말입니다, 그리고
you know most people are familiar with
아시다시피 대부분은
pytor
파이토치(PyTorch)는
is maybe less
익숙하지만 아마
familiar with jacks uh with jacks i think
JAX는 덜 익숙하실 텐데, JAX는
jacks is getting the uh the traction
요즘 점점 주목을 받고
especially
특히
in rl field
강화학습 분야에서 그렇습니다.
because the in for online reinforcement
왜냐하면 온라인 강화
learning getting
학습에서는
as much data as you can is is
가능한 한 많은 데이터를 모으는 것이
the most
가장
important there's got to be a pytorch
중요하기 때문입니다. 물론 파이토치
equivalence
대응물도 있겠지만,
but anyway any tips for other people also
어쨌든, 이런 것도
exploring
탐색하는
this kind of uh rollout yeah yeah so
롤아웃을 시도하는 다른 분들께 팁이 있습니까? 네네, 그래서
i think i can also recommend like uh
저도 추천드리자면
for for gold conditioned
목표 조건
rl i'm recommending jacks this year but
강화학습에는 올해 JAX를 추천드리는데,
there
또
are also like multi-agent jacks uh
멀티에이전트용 JAX
implementation
구현들도 있고
and
그리고
other so going back to our paper if
다른 것들도 있습니다. 다시 저희 논문으로 돌아가 보면,
you look at the plots we only see
플롯을 보면 저희는
this like huge performance
이런 큰 성능
increase when we cross like 50 uh millions
향상이 약 5천만
of uh transitions uh gap so so i
트랜지션을 넘길 때 나타나는 것만 봤습니다. 그래서 저는
think the data is crucial
데이터가 핵심이라고 생각합니다.
like here yeah i guess even to build
여기서도 그렇고, 그리고 덧붙이자면
on that like i like drawing analogies to
저는 다른
like successes in other
딥러닝
areas of deep learning like for example in
영역의 성공 사례들과 비유를 드는 걸 좋아하는데, 예를 들어
large language models the reason why we're
대규모 언어 모델에서 저희가
able
그렇게
to scale
확장할 수
to such large networks is that we found
있었던 이유는, 인터넷 전체
a paradigm in which we can leverage the
규모의 데이터를 활용할 수 있는
entire internet scale
패러다임을 찾았기 때문입니다,
of data is alert right and so data
그렇지 않습니까. 그래서 데이터는
in rl traditionally has been hard to come
강화학습에서는 전통적으로 구하기가 어려웠습니다만,
by um but now with these like
그런데 음, 이제는 이런
gpu accelerated environments we can
GPU 가속 환경으로 우리는
collect hundreds of
수억
millions of times of the data within just
건의 데이터를 단지
a few
몇
hours and so i think that this serves
시간 만에 수집할 수 있고, 그래서 저는 이것이
as like a really good test bed for
우리에게 정말 좋은 테스트베드가 된다고
us to be able to also
생각합니다, 또한 우리가
find ways to scale up um like network
음, 네트워크
capacity and get similar kind of games i
용량을 확장하고 비슷한 종류의 이득을 얻는 방법도 있다고 생각합니다.
think i asked are you
제가 질문드린 게, 혹시
saying that you have a difference you
대규모 언어 모델에서 사전학습을
would
다르게
do pre-training differently in llms like
하실 거라는 말씀이십니까, 그러니까
what's
뭐가
the what's
그, 뭐가
the difference uh objective now um yeah i
차이가 있습니까, 어, 지금 목표가 무엇입니까, 음, 네, 저는
mean very simply very simply the the
아주 간단히, 아주 간단히 말하면 그
paradigm
패러다임은
that you're
말씀하신
referencing is next word or next token
다음 단어, 또는 다음 토큰 예측입니다,
right
그렇습니까?
it's very robust how do you change that
그건 매우 견고한데, 그걸 어떻게 바꾸십니까?
oh i'm not
아, 저는
saying that we're changing i want to
바꾼다고 말하는 게 아닙니다, 저는
leverage
그 통찰을
insights from that to apply to all i
활용해서 모든 것에 적용하고 싶습니다, 저는
feel like
오히려
you should go the other way you think
반대로 가야 한다고 생각하시는 것 같습니다, 반대로 가야 한다는
you should go the other way yeah maybe
말씀이십니까?
i mean i would be a very
그러니까, 그건 아주
interesting research direction too but
흥미로운 연구 방향이기도 하겠지만,
actually yeah even
사실 네, 심지어
on that point like one of the things
그 지점에서 제가 생각한 것 중 하나는
i was
제가
thinking about is that the way that our
생각하고 있었던 것은, 우리의
rl objective works is in some set it's
RL 목표가 작동하는 방식이 어떤 의미에서는
not exactly next
정확히 다음
word prediction but it's kind of like next
단어 예측은 아니지만, 일종의 다음
state prediction right you imagine you're
상태 예측과 비슷하다는 것입니다, 그렇지 않습니까, 상상해 보시면
at some
어떤
current
현재
state and you're at some current action
상태에 있고, 어떤 현재 행동이 있고,
and
그리고
we want to predict whether or not this
우리는 이
future state
미래 상태가
this this certain state is a future state
그러니까 어떤 특정 상태가 미래 상태인지,
along the same trajectory or a different
같은 궤적을 따라 나온 미래 상태인지, 아니면 다른
trajectory
궤적인지를 예측하고 싶습니다.
and so in some sense we are actually
그래서 어떤 의미에서는, 저희는 사실
doing some sort of like implicit world
일종의 암묵적인 월드
model
모델을 하고 있는 셈입니다.
is it like uh you
그러면 그게 어, 그러니까
know like i don't know if that's a
제가 그런 말을 써도 되는지 모르겠는데,
bad word these things or is or like
나쁜 표현인지 모르겠습니다만, 이런 것들이든 아니면
in language you you do a cross
언어에서는 크로스
entry loss to classify the next token
엔트로피 손실로 다음 토큰을 분류하지 않습니까,
right
그렇습니까?
and here we're just doing a binary
그리고 여기서는 우리는 그냥 이진
classification
분류를 하는 겁니다,
of like
그러니까
whether or not some next state is some
어떤 다음 상태가 어떤 것인지,
yeah yeah it's a classification yeah yeah
네네, 분류입니다, 네네.
yeah
네.
and so i do
그래서 저는
see that there are some like sort of
여기에도 우리가 더 깊게 파고들어야 할
parallels here that perhaps we should dig
어떤 평행선이 있다고
into
생각합니다.
deeper and
더 깊이
see like what is the core to of
파고들어서, 무엇이 핵심인지,
what enables deep learning to scale and
딥러닝이 확장될 수 있게 해 주는 핵심이 무엇인지 보고,
then
그리고
how can we like leverage
그걸 어떻게 활용할지,
that how can we distill those like
그런 통찰을 어떻게
insights
추출해서
and then apply those across like all
언어든 강화
different
학습이든, 다양한
fields
분야에
whether it's language or reinforcement
걸쳐 적용할 수 있을지,
learning yeah uh
네, 어.
did you did you get my my meaning
제가 월드 모델 이야기에 대해 말한 의미를
about the
이해하셨습니까?
world model stuff yeah yeah actually and i
네네, 사실 저도, 그리고 저는
i heard i think i might have heard
제가 들은 것 같습니다,
professor eisenbach
어제
yesterday talking about this at a poster
아이젠바흐 교수님이 포스터에서 이 얘기를
and
하고 계셨고,
he's explaining to a couple of people that
몇 사람에게 설명하시면서
because
이게
this is like doing representation learning
표현 학습을 하고
and trying
의미 있는 표현을 학습하려는 것이기 때문에,
to learn these meaningful representations
그러니까
for a given state of action been for
주어진 상태와 행동, 그리고
a given goal in some sense you can
주어진 목표에 대해, 어떤 의미에서는
think of it almost like
거의
learning a model of environment learning a
환경의 모델을 학습하는 것처럼, 세계의 모델을 학습하는 것처럼
model
생각할 수 있지만,
of the world but without having to do
어떤 종류의
any sort of like
다음 프레임 예측 같은 것을 할 필요는 없습니다,
next frame prediction or stuff like that
그런 것들은
that's
조금 더 고차원적이고 복잡하기 때문입니다.
a little bit more high dimensional and
네네, 저는 이렇게 생각합니다,
complex
음, 제가
yeah yeah i would think like
생각하고 밀고 싶은 관점은
um the the angle that i'm trying to
다음 세계를 예측하는 것을 학습하는 대신,
think about and push is instead of learn
기본적으로 가능한 여러
the next world they're
세계 후보를 생성하고,
basically like generate a number of
그것들을 분류하는 겁니다,
candidates possible
말씀하신 것처럼입니다.
worlds and classify them uh to your point
그리고 그게 정확히 제가 하는 방식이기도 합니다,
uh which is exactly how i do things
네, 그게 제가 일을 하는 방식과 정확히 같습니다.
let's say i'm playing poker and i'm trying
예를 들어 제가 포커를 하고 있고, 제가
to classify what hands you
당신이 어떤 패를
have well there's a range of hands based
가지고 있는지 분류하려고 한다고 해보겠습니다.
on what you're you're doing and the more
당신이 하는 행동에 따라 가능한 패의 범위가 있고,
information i get
제가 더 많은 정보를 얻을수록
the more i resolve to oh i know
점점 더 “아, 이제 저는
exactly what hand you have based on what
당신이 보여주는 걸 바탕으로 정확히 어떤 패를 가졌는지
you're showing you know or
알겠다고 확신하게 됩니다”라는 쪽으로 수렴합니다.
you're buffing but that's a different
허세를 부리는 것일 수도 있지만, 그건 다른
thing but
문제이고요, 하지만
you know what i mean like i i
무슨 뜻인지 아시겠죠, 그러니까 저는
feel like that is
그게
the ultimate sort of angle of
표현의 궁극적인 관점이라고
representation which
생각합니다만,
is a world but i don't know if
그 자체가 일종의 “세계”인데, 그게
that is too vague
너무 모호한지
compared to the more concrete types of
아니면 더 구체적인 유형의
world
“세계”
models that let's say the video gen people
모델, 이를테면 비디오 생성 쪽 사람들이
are doing
하고 있는 것과 비교하면 어떤지 모르겠습니다.
and then i guess one other thing like
그리고 또 한 가지로는,
i i'm also exploring i you mentioned like
저도 탐색하고 있는데, 방금 말씀하신 것처럼
the deep models
깊은 모델이
being slower or more expensive yeah that
더 느리거나 더 비싸다는 점이요, 네, 그건
is
그렇습니다.
a trend in the inference world of making
추론 쪽에서는 모델을 더 얕게 만드는
models shallower
경향이 있지요.
right and i wonder if this like short
그렇죠, 그래서 제가 생각해본 짧은
catchphrase i was thinking about like deep
캐치프레이즈가 있는데, “깊은
teacher
교사”,
shallow student would be a good deployment
“얕은 학생”이 좋은 배포
paradigm
패러다임이 될 수 있을지
yeah like you push the frontier
궁금합니다, 그러니까 최전선의
capabilities with
역량을
the
깊이로
with death and then you distill it back
더 끌어올린 뒤, 다시 증류해 되돌리는 방식입니다.
yeah actually this is a good point like
네, 사실 좋은 지적입니다, 그러니까
if you go out to our
저희
website like this is one of the future
웹사이트를 보시면, 이게 미래
directions that we list at the very bottom
방향으로 맨 아래에 적어둔 것 중 하나입니다.
oh okay yeah uh we
아, 그렇군요, 네, 어, 저희는
we we would love to see if we
저희도, 우리가
could get similar performance like we push
비슷한 성능을 낼 수 있을지 정말 보고 싶습니다, 그러니까 우리가
the
그
you know like we do
그러니까 저희가
achieve state-of-the-art performance on uh
어, 최첨단 성능을 달성했습니다, 어,
gold condition rl in jackson crl by a
잭슨 CRL에서 목표-조건 강화학습에서, 꽤
significant amount
큰 폭으로요.
and so it's very exciting to see the
그래서
like the the sort of frontier of the
강화학습 에이전트를 훈련하는 능력의
ability to train rl agents uh
최전선이
sort of pushed um and if we can
더 밀려 올라가는 걸 보는 게 매우 흥분되고, 우리가
do that in a way that also sort
그걸 어떤 방식으로든
of is just as efficient as a standard
표준적인
uh you know networks that would be very
네트워크만큼 효율적으로 할 수 있다면 정말
cool so you know like yeah because
멋질 것입니다, 왜냐하면
training
훈련은
uh doesn't have
반드시
to be the same thing that you deploy
추론 시 배포하는 것과 같을 필요는
at inference right you know what i mean
없습니다, 무슨 말인지 아시겠죠.
like yeah so yeah so
네, 그래서
if there's ways to like distill down to
더 작은 모델로 증류한다든지
a smaller model or prune the model and
모델을 가지치기한다든지 해서
maybe not and still
어쩌면 그러면서도
retain performance that's a very
성능을 유지할 수 있다면, 그것은 매우
interesting research structure
흥미로운 연구 방향입니다.
that we choose but let's talk about
그런데 저희가 택한 것 말고도 다른
other uh future directions what what else
미래 방향들도 이야기해봅시다, 또 어떤 것들이
is
있습니까.
your personal passions yeah so uh
개인적으로 열정을 두는 분야는 무엇입니까, 네, 그러니까 어
currently i'm
현재 저는
pursuing
추구하는
the direction of uh stitching in
방향이, 어, 스티칭(stitching)인
reinforcement learning
강화학습입니다.
so we are trying to generalize
그래서 저희는 일반화하려고 합니다.
reinforcement learning from shorter sub
더 짧은 하위
behaviors so that
행동들로부터 강화학습을요, 그래서
they are stitched merged during the test
그것들이 테스트
time
시점에 스티치되어 병합되도록 합니다.
and uh yeah i think this is one
그리고 어, 네, 저는 이게
of my uh last papers that i will
제가 박사 과정에서 다룰
tackle during the phd personally i
마지막 논문들 중 하나가 될 것 같습니다, 개인적으로 저는
would i'm very curious of like can we
정말 궁금합니다, 그러니까 우리는
like what's the like real like can we
진짜로 무엇이 가능하고, 우리는
push i'm i'm curious about
얼마나 더 밀어붙일 수 있는지 궁금합니다.
like advancing the frontier as much as
최전선을 가능한 한
possible
끝까지 전진시키는 데 관심이 있습니다.
um so if you actually look at our
음, 그래서 실제로 저희
paper we focus on
논문을 보면 저희는
scaling depth but we notice that we see
깊이를 스케일링하는 데 초점을 맞추지만, 저희는 또한
that scaling width actually also improves
너비를 스케일링하는 것도 실제로 성능을 높인다는 것을
performance
관찰했습니다.
and we also find that actually by scaling
그리고 또 저희가 발견한 것은, 실제로
depth we actually unlock the ability to
깊이를 스케일링하면 배치 사이즈까지
scale
스케일링할 수 있는 능력이
along batch
배치
size as well um so this is uh
사이즈 측면에서도 열리더라는 점입니다, 그래서 이것이 어
one of yeah so okay it's like a
네, 그중 하나이고요, 그러니까 이는 일종의
collinear like yeah right so like
공선적인 관계라는 뜻입니다, 네, 그러니까
okay i guess for context like in
맥락을 위해 말씀드리면, 전통적인
traditional
강화학습에서는
rl like value-based rl scaling batch size
가치 기반 강화학습에서 배치 사이즈를 키우는 것이
is not super
그다지
effective but there's we also can see
효과적이지 않습니다만, 저희가 보기에
there's
또
also other work in other areas of deep
딥러닝의 다른 분야들에서도
learning that
배치 사이즈 스케일링에 관한 연구가 있는데,
show that scaling batch size is only most
배치 사이즈를 키우는 것이 가장
effective when there's like a large enough
효과적인 경우는 충분히 큰
network capacity to take advantage of the
네트워크 용량이 있어야만, 그
scaled
증가한
batch size and we actually find that you
배치 사이즈를 활용할 수 있을 때라는 점을 보여줍니다, 그리고 저희도
know
아시다시피
perhaps so one hypothesis and i'd be like
그래서 하나의 가설로는, 그러니까
perhaps the reason why scale batches isn't
배치 스케일링이
that
그렇게
effective
효과적이지 않았던
in traditional rls because like we've been
이유가 전통적인 강화학습에서는, 왜냐하면 저희가 계속
using
사용해 온
these tiny networks that haven't been able
이런 작은 네트워크들이 그것을
to
포착하지
capture that and one of our experiments is
못했기 때문이라는 것입니다, 그리고 저희 실험 중 하나가
that like because we are enabled
바로, 저희가
successful training
성공적으로 학습할 수 있게 되었기 때문에,
of
즉
deep network we actually were able to this
깊은 네트워크를요, 저희는 실제로 할 수 있었고, 이것이
is a great test bed for you know
아시다시피 아주 좋은 테스트베드가 됩니다,
like testing this
이
hypothesis and we find that indeed as we
가설을 시험해 보기 위한요, 그리고 저희는 실제로, 저희가
scale to network capacity we also unlock
네트워크 용량을 키울수록, 또한
this
이
different
다른
dimension of scaling batch size and so all
배치 사이즈 스케일링의 차원도 열리더라는 것을 발견했습니다, 그래서 이런
that to say is that i'm very curious
모든 이야기를 드리는 이유는, 저는 매우 궁금하다는 것입니다,
for someone like
예를 들어
with enough compute to like take some of
충분한 컴퓨트가 있는 누군가가 이런
these environments scale up batch uh scale
환경들에서 배치를 키우고, 어, 그리고
up
또
depth to
깊이를
the maximum capability also scale along
가능한 한 최대치까지 키우고, 또 그와 함께
with also
그리고 또
scale along batch size and let's like
배치 사이즈도 같이 키우면서, 그러면
basically
기본적으로
like
그러니까
in the same way that in language we're
언어 분야에서 우리가
scaling on so many different axes can we
정말 많은 서로 다른 축으로 스케일링하듯이, 우리도
unlock different
또 다른
dimensions of scaling as well and what
스케일링의 차원들을 열 수 있을까요, 그리고 어떤
capabilities
역량이
and how far can we push the frontier
생기고, 우리는 어디까지 학습의 최전선을 밀어붙일 수 있을까요,
of training
즉
these rl agents from doing them before we
이런 강화학습 에이전트들을 이전보다 더 잘
pass it sean uh when you say enough
학습시키는 쪽에서요, 션에게 넘기기 전에, 어, “충분한”
compute what kind
컴퓨트라고 하실 때, 어떤
of compute budget did you have how does
컴퓨트 예산을 갖고 계셨나요, 그리고 그게
it how i just want to see what
어느 정도인지, 저는 그냥
you guys got good question
여러분이 어떤 자원을 쓰셨는지 보고 싶었습니다, 좋은 질문입니다.
so we we wanted to make sure that
그래서 저희는 이 점을 확실히 하고 싶었습니다.
this is we we wanted to make it
그러니까 저희가 이걸 이렇게 만들고 싶었던 것은,
such that like uh you know it's
말하자면, 어, 아시겠지만,
quite accessible so i can the nice thing
꽤 접근하기 쉽게 하려는 것이었고, 좋은 점은,
is that all of our experiments even a
저희의 모든 실험이, 심지어
thousand layer
1,000층짜리
networks can be run on one single 80
네트워크도 단 하나의 80
gigabyte h100 gpu um so that's those
GB H100 GPU 한 장에서 실행할 수 있다는 점입니다, 음, 그래서
dollars
그 비용이요.
yeah right right
네, 맞습니다, 맞습니다.
right so everything can be run on one
네, 그래서 모든 것은 한
gpu um but in theory if we had
GPU 한 장에서 돌릴 수 있습니다만, 이론적으로는 만약 저희가
you know like a distributed
아시다시피 분산
training setup and like can just like
학습 셋업을 갖추고, 그냥
blast
연산을
compute through this and really wanted to
여기에 마구 쏟아붓고 정말로
push
더
the frontier
최전선을
it'd be very interesting to see how things
정말로 더 밀어붙인다면, 어떻게 되는지 보는 것이 매우 흥미로울 것입니다.
go yeah cool and i've actively been trying
네, 좋습니다, 그리고 저는 요즘 적극적으로
to learn as
가능한 한 많이 배우려고
much as i can about vision language action
비전-언어-액션
models uh role models at europe's and
모델들에 대해, 어, 뉴립스에서의 그런 모델들도요, 그리고
going
그리고
to a lot of
여러
machine language action models vision
머신-언어-액션 모델, 비전
language vision language
언어-액션 모델, 비전-언어
yeah um and yeah curious about
네, 음, 그리고 저는 궁금합니다.
applications of representation for these
이런 것들에서 표현이 어떻게 적용되는지요.
yeah exactly for
네, 맞습니다, 특히
robotics um actively trying to explore
로보틱스에서요, 음, 그쪽을 더
more in that area so just reading a
적극적으로 탐색하려고 해서, 그냥
lot of literature talking to as many
문헌을 많이 읽고, 가능한 한 많은
people
사람들과 이야기하고 있습니다.
yeah we just released our
네, 저희가 방금
episode with uh general intuition oh okay
제너럴 인튜이션과의 에피소드를 공개했는데요, 아, 알겠습니다.
um
음.
awesome where if you know a bit about
좋습니다, 그리고 만약 그들의
their history they
역사에 대해 조금 알고 계시다면,
started as a gaming clipping company and
원래는 게임 클리핑 회사로 시작했고
uh
어,
they basically have a vision language
기본적으로 비전-언어
action model
액션 모델이 있습니다.
yeah which
네, 그리고 그게
um i i saw i saw i saw
음, 저도, 저도, 저도
a preview it was very impressive i'm not
미리보기를 봤는데 매우 인상적이었고, 저는
sure exactly how transferable it is to
그게 정확히 얼마나 잘
embodied use cases but it doesn't have to
체화된 사용 사례로 전이될지는 잘 모르겠지만, 꼭 그럴 필요는
like screen is fine you know like yeah
없고, 화면 기반이면 충분합니다, 네.
i i don't know if you
저도 잘 모르겠는데, 혹시
have any takes on yeah that's an exciting
의견이 있으신가요, 네, 정말 흥미로운
research direction definitely yeah i i
연구 방향입니다, 확실히요, 네, 저는
think um
생각하기에, 음
the the the the
그, 그, 그,
the concepts of actions as as something
액션을 어떤 것으로
that
즉
you are outputting is actually not that
출력한다는 개념은 사실 그렇게
popular
인기가
in industry
산업계에서는
right right only because text has
별로 없습니다, 네, 네, 그건 텍스트가
completely dominated
지난 3년 동안 완전히
the last three years and tool calling
지배해 왔고, 툴 콜링도
and which is a just another form of
있는데, 그것도 또 다른 형태의
structured text uh and i i feel like
구조화된 텍스트일 뿐이라서요, 그리고 저는
the uh action research is is
액션 연구가
kind of like i don't know how i
좀, 저는 어떻게
don't know what needs to happen in order
뭐가 일어나야 하는지 잘 모르겠고
to unlock the next phase in
다음 단계가 열리려면
that i don't know if you i think
그 부분을요, 혹시
anything interesting out here shut it out
여기서 흥미로운 게 있으면 말씀해 주실 수 있습니까.
yeah
네.
there's a lot of cool work
멋진 연구가 많이 있습니다.
on like leveraging pre-trained vlms and
예를 들어 사전학습된 VLM을 활용해서
you
그걸
freeze it and then you apply it oh
동결한 다음 적용합니다, 아.
yeah and then you're
네, 그리고 나서
recording on top of that like sort of
그 위에다 일종의
experts to output actions um also like
액션을 출력하는 전문가를 얹습니다, 음, 또
systems
시스템으로는
for doing like
예를 들어
hierarchical planning maybe outputting
계층적 계획을 세우고, 아마
some higher level plan
더 상위 수준의 계획을 출력하는
that and this is like a larger network
방식도 있는데, 이건 더 큰 네트워크라서
that takes a long time to a little
추론에 시간이 오래 걸리거나, 조금
longer to do inference and so it outputs
더 오래 걸리기 때문에, 그래서
its plans with less
계획을 더 낮은
frequency like some sort of chunk and then
빈도로, 어떤 청크 단위로 출력하고, 그리고
from there there's like some sort of uh
거기서부터는 어떤, 어
second system that
두 번째 시스템이
operates a bit more fast i think there's
조금 더 빠르게 동작합니다, 그리고 저는
quite a bit of interesting research in
그 방향에 흥미로운 연구가 꽤 많다고
that
생각합니다.
direction so
그래서
that's what i'm looking forward to cool
저는 그 방향을 기대하고 있습니다, 좋습니다.
final
마지막
question uh hardest question you were
질문입니다, 어, 포스터 세션에서
asked at
받으신
the poster session or just favorite
가장 어려운 질문이나, 혹은 가장 인상적인
encounter anyone
만남이 있었나요, 혹시
famous that you met so i actually haven't
유명한 분을 만나셨다든지요, 저는 사실 아직
gotten a
그렇게
chance to go to the conference that much
학회장을 많이 둘러볼 기회가 없었고요.
i'm actually working full-time now so oh
지금은 실제로 풀타임으로 일하고 있어서요, 아, 그렇군요.
damn yeah uh so
네, 어, 그래서
so far i i actually literally just got
지금까지는, 저는 사실 정말로 방금
my badge like a few moments before session
세션 직전에 배지를 받았습니다.
so i guess i wouldn't
그래서 아마 저는
be the best to answer that question no
그 질문에 답하기에 적절하지 않을 것 같습니다, 아니요.
no like you see you like people ask
아니요 아니요, 그러니까 사람들이
you stuff right oh that
이런저런 걸 묻기도 하잖아요, 아, 그렇지요.
might i might close people asking you or
그러면 사람들이 질문한다든지, 혹은
meeting you and like you know just just
만나서, 아시다시피, 그냥 그냥
give a vibe of
분위기만
like what people are saying and yeah
사람들이 뭐라고 하는지요, 네.
people
사람들은
were very i think it's sort of like
대체로, 저는 약간
a very eye-opening
눈이 확 트이는
i think that the general question is that
반응이 많았던 것 같습니다, 전반적으로는
people thought is a very eye-opening paper
많은 분들이 이 논문이 정말 눈이 확 트인다고
because like
생각하셨는데, 왜냐하면
the objective is quite simple it's quite
목표 함수가 꽤 단순하고, 상당히
elegant
우아하기 때문입니다.
and for us to be able to like
그리고 저희가 이렇게
you know like i don't
아시다시피, 저는
want to say overturn but like sort of
뒤집었다고까지는 말하고 싶진 않지만, 어느 정도
challenge the conventional wisdom that
즉 강화학습은
like rl is
그렇게
not super
잘
scalable and push it to such limits like
스케일되지 않는다는 통념을요, 이를
a thousand layers d and see continuing
1,000층까지 밀어붙였고, 계속
improve
개선되는
performance i
성능을 봤다는 점입니다, 저는
think the general impression that i've
제가 받은 전반적인 인상은
gotten is
그렇습니다.
that you know this this could be like
아시다시피, 이것이 정말로
a really
매우
cool like if we can sort of build
멋진 일이 될 수 있고, 우리가 이 방향으로 계속 구축해
along this direction and that like we can
나갈 수 있다면, 우리는
really scale along
정말로 스케일링을
all these different dimensions and push
이런 다양한 차원들로 할 수 있고, 또
the frontier
최전선을
of the ability for rl i'm very curious
강화학습의 역량 측면에서 더 밀어붙일 수 있어서, 저는 매우
to see how that
궁금합니다.
goes all right well thank you so much
어떻게 될지 지켜보겠습니다.
for dropping by uh congrats on the paper
들러 주셔서 감사하고, 논문도 다시 축하드립니다.
again
다시 한 번요.
and uh good luck in your future work
그리고 앞으로의 연구도 행운을 빕니다.
thank you thanks for having us yeah
감사합니다, 초대해 주셔서 감사합니다, 네.